VOLTAIRE
Micromégas

Histoire philosophique

La Bibliothèque électronique du Québec — Collection « À tous les vents » — Volume 1307 : version 1.0

Du même auteur à la Bibliothèque : Le monde comme il va; Histoire d’un bon bramin; Candide ou l’optimisme; Zadig ou la destinée; Memnon ou La sagesse humaine.

Édition de référence : Paris, Garnier Flammarion, 1966.


I. Voyage d’un habitant du monde de l’étoile Sirius dans la planète de Saturne

Dans une de ces planètes qui tournent autour de l’étoile nommée Sirius, il y avait un jeune homme de beaucoup d’esprit, que j’ai eu l’honneur de connaître dans le dernier voyage qu’il fit sur notre petite fourmilière ; il s’appelait Micromégas, nom qui convient fort à tous les grands. Il avait huit lieues de haut : j’entends, par huit lieues, vingt‑quatre mille pas géométriques de cinq pieds chacun.

Quelques algébristes, gens toujours utiles au public, prendront sur‑le‑champ la plume, et trouveront que, puisque monsieur Micromégas, habitant du pays de Sirius, a de la tête aux pieds vingt‑quatre mille pas, qui font cent vingt mille pieds de roi, et que nous autres, citoyens de la terre, nous n’avons guère que cinq pieds, et que notre globe a neuf mille lieues de tour, ils trouveront, dis‑je, qu’il faut absolument que le globe qui l’a produit ait au juste vingt‑un millions six cent mille fois plus de circonférence que notre petite terre. Rien n’est plus simple et plus ordinaire dans la nature. Les États de quelques souverains d’Allemagne ou d’Italie, dont on peut faire le tour en une demi‑heure, comparés à l’empire de Turquie, de Moscovie ou de Chine, ne sont qu’une très faible image des prodigieuses différences que la nature a mises dans tous les êtres.

La taille de Son Excellence étant de la hauteur que j’ai dite, tous nos sculpteurs et tous nos peintres conviendront sans peine que sa ceinture peut avoir cinquante mille pieds de roi de tour : ce qui fait une très jolie proportion.

Quant à son esprit, c’est un des plus cultivés que nous ayons ; il sait beaucoup de choses ; il en a inventé quelques‑unes ; il n’avait pas encore deux cent cinquante ans, et il étudiait, selon la coutume, au collège des jésuites de sa planète, lorsqu’il devina, par la force de son esprit, plus de cinquante propositions d’Euclide. C’est dix‑huit de plus que Blaise Pascal, lequel, après en avoir deviné trente‑deux en se jouant, à ce que dit sa sœur, devint depuis un géomètre assez médiocre, et un fort mauvais métaphysicien.

Vers les quatre cent cinquante ans, au sortir de l’enfance, il disséqua beaucoup de ces petits insectes qui n’ont pas cent pieds de diamètre, et qui se dérobent aux microscopes ordinaires ; il en composa un livre fort curieux, mais qui lui fit quelques affaires. Le muphti de son pays, grand vétillard et fort ignorant, trouva dans son livre des propositions suspectes, malsonnantes, téméraires, hérétiques, sentant l’hérésie, et le poursuivit vivement : il s’agissait de savoir si la forme substantielle des puces de Sirius était de même nature que celle des colimaçons. Micromégas se défendit avec esprit ; il mit les femmes de son côté ; le procès dura deux cent vingt ans. Enfin le muphti fit condamner le livre par des jurisconsultes qui ne l’avaient pas lu, et l’auteur eut ordre de ne paraître à la cour que dans huit cents années.

Il ne fut que médiocrement affligé d’être banni d’une cour qui n’était remplie que de tracasseries et de petitesses. Il fit une chanson fort plaisante contre le muphti, dont celui‑ci ne s’embarrassa guère ; et il se mit à voyager de planète en planète, pour achever de se former l’esprit et le cœur, comme l’on dit. Ceux qui ne voyagent qu’en chaise de poste ou en berline seront sans doute étonnés des équipages de là‑haut : car nous autres, sur notre petit tas de boue, nous ne concevons rien au‑delà de nos usages.

Notre voyageur connaissait merveilleusement les lois de la gravitation et toutes les forces attractives et répulsives. Il s’en servait si à propos que, tantôt à l’aide d’un rayon du soleil, tantôt par la commodité d’une comète, il allait de globe en globe, lui et les siens, comme un oiseau voltige de branche en branche. Il parcourut la voie lactée en peu de temps, et je suis obligé d’avouer qu’il ne vit jamais, à travers les étoiles dont elle est semée, ce beau ciel empyrée que l’illustre vicaire Derham se vante d’avoir vu au bout de sa lunette. Ce n’est pas que je prétende que Monsieur Derham ait mal vu, à Dieu ne plaise ! mais Micromégas était sur les lieux : c’est un bon observateur et je ne veux contredire personne.

Micromégas, après avoir bien tourné, arriva dans le globe de Saturne. Quelque accoutumé qu’il fût à voir des choses nouvelles, il ne put d’abord, en voyant la petitesse du globe et de ses habitants, se défendre d’un sourire de supériorité qui échappe quelquefois aux plus sages. Car enfin Saturne n’est guère que neuf cents fois plus gros que la terre, et les citoyens de ce pays‑là sont des nains qui n’ont que mille toises de haut environ. Il s’en moqua un peu d’abord avec ses gens, à peu près comme un musicien italien se met à rire de la musique de Lulli quand il vient en France. Mais comme le Sirien avait un bon esprit, il comprit bien vite qu’un être pensant peut fort bien n’être pas ridicule pour n’avoir que six mille pieds de haut. Il se familiarisa avec les Saturniens, après les avoir étonnés, et lia une étroite amitié avec le secrétaire de l’Académie de Saturne, homme de beaucoup d’esprit, qui n’avait à la vérité rien inventé, mais qui rendait un fort bon compte des inventions des autres, et qui faisait passablement de petits vers et de grands calculs.

Je rapporterai ici, pour la satisfaction des lecteurs, une conversation singulière que Micromégas eut un jour avec M. le secrétaire.


II. Conversation de l’habitant de Sirius avec celui de Saturne

Après que Son Excellence se fut couchée, et que le secrétaire se fut approché de son visage, Micromégas dit : « Il faut avouer que la nature est bien variée. » — « Oui, dit le Saturnien ; la nature est comme un parterre dont les fleurs... » — « Ah ! dit l’autre, laissez là votre parterre. » — « Elle est, reprit le secrétaire, comme une assemblée de blondes et de brunes, dont les parures... » — « Eh ! qu’ai‑je à faire de vos brunes ? dit l’autre. » — « Elle est donc comme une galerie de peintures dont les traits... » — « Eh non ! dit le voyageur ; encore une fois la nature est comme la nature. Pourquoi lui chercher des comparaisons ? » — « Pour vous plaire, répondit le secrétaire. » — « Je ne veux point qu’on me plaise, répondit le voyageur ; je veux qu’on m’instruise : commencez d’abord par me dire combien les hommes de votre globe ont de sens. »

« Nous en avons soixante‑douze, dit l’académicien, et nous nous plaignons tous les jours du peu. Notre imagination va au‑delà de nos besoins ; nous trouvons qu’avec nos soixante‑douze sens, notre anneau, nos cinq lunes, nous sommes trop bornés ; et, malgré toute notre curiosité et le nombre assez grand de passions qui résultent de nos soixante‑douze sens, nous avons tout le temps de nous enlever. »

« Je le crois bien, dit Micromégas ; car dans notre globe nous avons près de mille sens, et il nous reste encore je ne sais quel désir vague, je ne sais quelle inquiétude, qui nous avertit sans cesse que nous sommes peu de chose, et qu’il y a des êtres beaucoup plus parfaits. J’ai un peu voyagé ; j’ai vu des mortels fort au‑dessous de nous, j’en ai vu de fort supérieurs ; mais je n’en ai vu aucun qui n’ait plus de désirs que de vrais besoins, et plus de besoins que de satisfaction. J’arriverai peut‑être un jour au pays où il ne manque rien ; mais jusqu’à présent personne ne m’a donné de nouvelles positives de ce pays‑là. »

Le Saturnien et le Sirien s’épuisèrent alors en conjectures ; mais, après beaucoup de raisonnements fort ingénieux et fort incertains, il en fallut revenir aux faits. « Combien de temps vivez‑vous ? dit le Sirien. » — « Ah ! bien peu, répliqua le petit homme de Saturne. » — « C’est tout comme chez nous, dit le Sirien ; nous nous plaignons toujours du peu. Il faut que ce soit une loi universelle de la nature. » — « Hélas ! nous ne vivons, dit le Saturnien, que cinq cents grandes révolutions du soleil (cela revient à quinze mille ans ou environ, à compter à notre manière). Vous voyez bien que c’est mourir presque au moment que l’on est né ; notre existence est un point, notre durée un instant, notre globe un atome. »

Micromégas repartit : « Si vous n’étiez pas philosophe, je craindrais de vous affliger en vous apprenant que notre vie est sept cents fois plus longue que la vôtre ; mais vous savez trop bien que, quand il faut rendre son corps aux éléments et ranimer la nature sous une autre forme, ce qui s’appelle mourir, avoir vécu une éternité ou avoir vécu un jour, c’est précisément la même chose. J’ai été dans des pays où l’on vit mille fois plus longtemps que chez moi, et j’y ai trouvé qu’on y murmurait encore. Mais il y a partout des gens de bon sens qui savent prendre leur parti et remercier l’auteur de la nature. Il a répandu sur cet univers une profusion de variétés avec une espèce d’uniformité admirable. Par exemple, tous les êtres pensants sont différents, et tous se ressemblent au fond par le don de la pensée et des désirs. »

III. Voyage des deux habitants de Sirius et de Saturne

Nos deux philosophes étaient prêts à s’embarquer dans l’atmosphère de Saturne avec une fort jolie provision d’instruments mathématiques, lorsque la maîtresse du Saturnien, qui en eut des nouvelles, vint en larmes faire ses remontrances. C’était une jolie petite brune qui n’avait que six cent soixante toises, mais qui réparait par bien des agréments la petitesse de sa taille. « Ah ! cruel ! s’écria‑t‑elle, après t’avoir résisté quinze cents ans, quand enfin je commençais à me rendre, quand j’ai à peine passé cent ans entre tes bras, tu me quittes pour aller voyager avec un géant d’un autre monde ; va, tu n’es qu’un curieux, tu n’as jamais eu d’amour : si tu étais un vrai Saturnien, tu serais fidèle. Où vas‑tu courir ? Que veux‑tu ? Nos cinq lunes sont moins errantes que toi, notre anneau est moins changeant. Voilà qui est fait, je n’aimerai jamais plus personne. »

Cependant nos deux curieux partirent ; ils sautèrent d’abord sur l’anneau, qu’ils trouvèrent assez plat ; de là ils allèrent de lune en lune. Une comète passait tout auprès de la dernière ; ils s’élancèrent sur elle avec leurs domestiques et leurs instruments. Quand ils eurent fait environ cent cinquante millions de lieues, ils rencontrèrent les satellites de Jupiter. Ils passèrent dans Jupiter même, et y restèrent une année, pendant laquelle ils apprirent de fort beaux secrets qui seraient actuellement sous presse sans messieurs les inquisiteurs. J’en ai lu le manuscrit dans la bibliothèque de l’illustre archevêque de..., qui m’a laissé voir ses livres avec cette générosité et cette bonté qu’on ne saurait assez louer.

En sortant de Jupiter, ils traversèrent un espace d’environ cent millions de lieues, et ils côtoyèrent la planète Mars, qui, comme on sait, est cinq fois plus petite que notre globe ; ils virent deux lunes qui servent à cette planète, et qui ont échappé aux regards de nos astronomes. Nos gens trouvèrent cela si petit qu’ils craignirent de n’y pas trouver de quoi coucher, et ils passèrent leur chemin comme deux voyageurs qui dédaignent un mauvais cabaret et poussent jusqu’à la ville voisine. Après un long trajet, ils aperçurent une petite lueur : c’était la terre. De peur de se repentir une seconde fois, ils résolurent de débarquer ; ils passèrent sur la queue de la comète, et, trouvant une aurore boréale toute prête, ils s’y mirent et arrivèrent à terre sur le bord septentrional de la mer Baltique, le cinq juillet mil sept cent trente‑sept (nouveau style).

IV. Ce qui leur arrive sur le globe de la terre

Après s’être reposés quelque temps, ils mangèrent à leur déjeuner deux montagnes que leurs gens leur apprêtèrent assez proprement. Ensuite ils voulurent reconnaître le petit pays où ils étaient. Ils allèrent d’abord du nord au sud. Les pas ordinaires du Sirien et de ses gens étaient d’environ trente mille pieds de roi ; le nain de Saturne suivait de loin en haletant ; or il fallait qu’il fît environ douze pas quand l’autre faisait une enjambée : figurez‑vous un très petit chien de manchon qui suivrait un capitaine des gardes du roi de Prusse.

Ils firent le tour du globe en trente‑six heures ; le soleil, à la vérité, ou plutôt la terre, fait un pareil voyage en une journée ; mais il faut songer qu’on va bien plus à son aise quand on tourne sur son axe que quand on marche sur ses pieds. Ils virent la Méditerranée et l’océan ; le nain n’en avait eu jamais qu’à mi‑jambe, et à peine l’autre avait‑il mouillé son talon. Ils cherchèrent partout des signes d’habitants, se baissèrent, se couchèrent, tâtaient ; mais leurs yeux et leurs mains n’étant point proportionnés aux petits qui rampent ici, ils ne reçurent pas la moindre sensation qui pût leur faire soupçonner que nous et nos confrères les autres habitants de ce globe avons l’honneur d’exister.

Le nain, qui jugeait parfois un peu trop vite, décida d’abord qu’il n’y avait personne sur la terre parce qu’il n’avait vu personne. Micromégas lui fit sentir poliment que c’était raisonner assez mal : « Car, disait‑il, vous ne voyez pas avec vos petits yeux certaines étoiles de la cinquantième grandeur que j’aperçois très distinctement ; concluez‑vous de là que ces étoiles n’existent pas ? » — « Mais, dit le nain, j’ai bien tâté. » — « Mais, répondit l’autre, vous avez mal senti. »

La dispute aurait pu durer si Micromégas, en s’échauffant à parler, n’eût cassé le fil de son collier de diamants. Les diamants tombèrent : c’étaient de jolis petits carats assez inégaux, dont les plus gros pesaient quatre cents livres, et les plus petits cinquante. Le nain en ramassa quelques‑uns ; il s’aperçut, en les approchant de ses yeux, que ces diamants, par la façon dont ils étaient taillés, étaient d’excellents microscopes. Il prit donc un petit microscope de cent soixante pieds de diamètre qu’il appliqua à sa prunelle ; et Micromégas en choisit un de deux mille cinq cents pieds.

Enfin l’habitant de Saturne vit quelque chose d’imperceptible qui remuait entre deux eaux dans la mer Baltique : c’était une baleine. Il la prit avec le petit doigt fort adroitement, et la mit sur l’ongle de son pouce pour la faire voir au Sirien, qui se mit à rire pour la seconde fois de l’excès de petitesse dont étaient les habitants de notre globe. Convaincu que notre monde était habité, le Saturnien crut d’abord qu’il l’était seulement par des baleines ; mais, à l’aide du microscope, ils aperçurent bientôt des êtres beaucoup plus subtils.

V. Expériences et raisonnements des deux voyageurs

Micromégas étendit la main tout doucement vers l’endroit où l’objet paraissait, et, avançant deux doigts puis les retirant par la crainte de se tromper, il saisit fort adroitement le vaisseau qui portait ces messieurs, et le mit encore sur son ongle, sans le trop presser, de peur de l’écraser. « Voici un animal bien différent du premier, » dit le nain de Saturne ; le Sirien mit le prétendu animal dans le creux de sa main. Les passagers, qui s’étaient crus enlevés par un ouragan, se mirent tous en mouvement ; les matelots prirent des tonneaux de vin, les jetèrent sur la main de Micromégas, et se précipitèrent après.

Les géomètres descendirent sur les doigts du Sirien ; ils firent tant qu’il sentit enfin remuer quelque chose qui lui chatouillait les doigts : c’était un bâton ferré qu’on lui enfonçait d’un pied dans l’index ; il jugea, par ce picotement, qu’il était sorti quelque chose du petit animal qu’il tenait ; mais il n’en soupçonna pas d’abord davantage. Le microscope, qui ne discernait guère qu’une baleine et un vaisseau, n’avait point de prise sur un être aussi imperceptible que des hommes.

Je ne prétends choquer ici la vanité de personne, mais il faut faire une petite remarque : en prenant la taille des hommes d’environ cinq pieds, nous ne faisons pas sur la terre une plus grande figure qu’en ferait, sur une boule de dix pieds de tour, un animal qui aurait à peu près la six cent millième partie d’un pouce en hauteur. Figurez‑vous une substance qui pourrait tenir la terre dans sa main, et qui aurait des organes en proportion des nôtres ; il se peut très bien qu’il y ait un grand nombre de ces substances : concevez ce qu’elles penseraient de ces batailles qui nous ont valu deux villages qu’il a fallu rendre.

VI. Ce qui leur arriva avec des hommes

Micromégas, bien meilleur observateur que son nain, vit clairement que les atomes se parlaient ; et il le fit remarquer à son compagnon, qui, honteux de s’être mépris sur l’article de la génération, ne voulut point croire que de pareilles espèces pussent se communiquer des idées. Il entreprit cependant d’écouter et d’en apprendre davantage.

D’une rognure d’ongle Micromégas fabriqua une vaste trompette parlante ; la circonférence de l’entonnoir enveloppait le vaisseau et tout l’équipage, et la voix la plus faible entrait dans les fibres circulaires de l’ongle. En peu d’heures, grâce à cet artifice, il parvint à distinguer les paroles et à entendre le français. L’étonnement des deux voyageurs redoublait à chaque instant ; ils entendaient des mites parler d’assez bon sens.

Ils entrèrent en conversation avec les habitants du vaisseau : le nain de Saturne leur conta le voyage de Saturne et présenta Micromégas ; il leur demanda s’ils avaient toujours été dans ce misérable état si voisin de l’anéantissement, ce qu’ils faisaient dans un globe qui semblait appartenir à des baleines, s’ils étaient heureux, s’ils multipliaient, s’ils avaient une âme, et cent autres questions de cette nature.

Un raisonneur de la troupe, choqué de ce qu’on doutait de son âme, s’exprima avec la hauteur des savants : « Vous croyez donc, Monsieur, parce que vous avez mille toises depuis la tête jusqu’aux pieds, que vous êtes un... » — « Mille toises ! s’écria le nain ; juste ciel ! d’où peut‑il savoir ma hauteur ? » Le physicien répondit : « Je vous ai mesuré, et je mesurerai bien encore votre grand compagnon. » Ils conclurent par une suite de triangles liés ensemble que ce qu’ils voyaient était en effet un jeune homme de cent vingt mille pieds de roi.

Micromégas prononça alors : « Je vois plus que jamais qu’il ne faut juger de rien sur sa grandeur apparente. Ô Dieu ! qui avez donné une intelligence à des substances qui paraissent si méprisables, l’infiniment petit vous coûte aussi peu que l’infiniment grand ; et, s’il est possible qu’il y ait des êtres plus petits que ceux‑ci, ils peuvent encore avoir un esprit supérieur. »

VII. Conversation avec les hommes

« Ô atomes intelligents, dans qui l’Être éternel s’est plu à manifester son adresse et sa puissance, vous devez sans doute goûter des joies bien pures sur votre globe : car, ayant si peu de matière, et paraissant tout esprit, vous devez passer votre vie à aimer et à penser ; c’est la véritable vie des esprits. »

À ce discours, les philosophes secouèrent la tête ; l’un d’eux, plus franc que les autres, avoua de bonne foi que, si l’on excepte un petit nombre d’habitants fort peu considérés, tout le reste était un assemblage de fous, de méchants et de malheureux. « Nous avons plus de matière qu’il ne nous en faut, dit‑il, pour faire beaucoup de mal, si le mal vient de la matière ; et trop d’esprit, si le mal vient de l’esprit. »

Le Sirien frémit et demanda quel pouvait être le sujet de ces horribles querelles. « Il s’agit, dit le philosophe, d’un tas de boue grand comme votre talon. Ce n’est pas qu’aucun de ces millions d’hommes qui font égorger prétende un fétu sur ce tas : il s’agit de savoir s’il appartiendra à un certain homme qu’on nomme Sultan, ou à un autre qu’on nomme César. Ni l’un ni l’autre n’a jamais vu ni ne verra le petit coin de terre dont il s’agit ; et la plupart d’entre eux n’ont jamais vu l’objet pour lequel ils s’égorgent. »

« Ah ! malheureux ! s’écria le Sirien, peut‑on concevoir cet excès de rage forcenée ! » On lui répondit : « Ne vous en donnez pas la peine ; ils travaillent assez à leur ruine. Sachez qu’au bout de dix ans, il ne reste jamais la centième partie de ces misérables ; la faim, la fatigue et l’intempérance les emportent presque tous. D’ailleurs, ceux qu’il faut punir sont ces barbares sédentaires qui, du fond de leur cabinet, ordonnent le massacre d’un million d’hommes et en remercient ensuite Dieu solennellement. »

Le voyageur, ému de pitié pour la petite race humaine, demanda à quoi s’occupaient ces sages : « Nous disséquons des mouches, dit l’un, nous mesurons des lignes, nous assemblons des nombres ; nous sommes d’accord sur deux ou trois points que nous entendons, et nous disputons sur deux ou trois mille que nous n’entendons pas. »

(La suite du texte se poursuit dans les livres complets.)

---

Cet ouvrage est le 1307e publié dans la collection « À tous les vents » par la Bibliothèque électronique du Québec.

La Bibliothèque électronique du Québec est la propriété exclusive de Jean‑Yves Dupuis.
